Señor, aquel Dragón de inglés veneno,
crïado entre las flores de la Vega
más fértil que el dorado Tajo riega,
vino a mis manos: púselo en mi seno.

Para ruido de tan grande trueno
es relámpago chico: no me ciega;
soberbias velas alza: mal navega;
potro es, gallardo, pero va sin freno.

La musa castellana bien la emplea
en tiernos, dulces, músicos papeles,
como en pañales niña que gorjea.

Oh planeta gentil, del mundo Apeles,
rompe mis ocios, por que el mundo vea
que el Betis sabe usar de tus pinceles.