Por la estafeta he sabido
que me han apologizado,
y a fe de poeta honrado,
ya que no bien entendido,
que estoy muy agradecido
de su ignorancia tan grasa,
que aun el sombrero les pasa,
pues imputa obscuridad
a una opaca Soledad
quien luz no enciende en su casa.
Melindres son, de lechuza,
que en lo umbroso poco vuele
quien en las tinieblas suele
no perdonar a una alcuza.
Musa mía, sed hoy Muza:
si empuña, si embraza acaso
lanza y adarga el Parnaso,
defended el honor mío,
aunque no está, yo lo fío,
en la vega Garcilaso.