Alma mil veces dichosa
y otras tantas veces bella,
pues tan buen esposo cobras
y tan rüin mundo dejas,
respóndele al que hoy te llama
y mira al que te desea,
procura al que te recibe
y recibe al que te espera.
Nobles padres dejas hoy,
vida dulce y lisonjera,
regalos y gustos pisas,
descanso y contento huellas.
No las sirenas del mundo,
poca edad, mucha belleza,
vendan tus hermosos ojos
y amenazan tus orejas.
Balcones de azul y oro
por nudosas redes truecas,
libertad, por sujeción,
voluntad, por obediencia.
Valor es este, señora,
y animosidad es esta
de un pecho muy más robusto
y de una edad no tan tierna.
Plantas hoy tus verdes años
en esta Religión nuestra,
jardín de olorosas flores
de donde el esposo lleva
rosas de las disciplinas,
de las vigilias, violetas,
y de las virginidades,
purísimas azucenas.
Tú se las guardas a él,
y él a ti, del fruto dellas,
después de pisado el mundo,
te suba a pisar estrellas.