—¿Qué es, hombre o mujer, lo que han colgado?
—Uno y otro: él, dorado, ella, amarilla.
—¿Cómo es su nombre? —Alfanje y banderilla,
moros ambos, y cada cual errado.
—¿Qué quieren ser? —Vergüenza de un soldado,
aunque él los cuelga aquí por maravilla.
—¿Qué piden a la iglesia? —Su capilla,
si a necedades vale lo sagrado.
—Pues, maldito dïablo, reconoce
tu sentencia de olvido, y da la gloria
al conde, tu señor, de esos despojos,
y, pues quien fama y número a los doce
creció no cuelga señas de victoria,
no hagas lenguas tú de nuestros ojos.