Érase en Cuenca lo que nunca fuera,
érase un caminante muy ayuno;
pidió un mollete, si había tierno alguno,
y diéronle un biscocho de galera.
Desta piedad fue un ángel la arrobera,
y si pidiera más el importuno,
le dieran los peñascos uno a uno
que el Júcar lava en su áspera ribera.
De biscochos apela el caminante
para piedras, que en Cuenca eso se usa,
y de eso están las piedras tan comidas.
Quizá vieron el rostro de Medusa
estos peñascos, como lo vio Atlante,
y damas son, de pedernal vestidas.