¿Yo en justa injusta expuesto a la sentencia
de un positivo padre azafranado?
Paciencia, Job, si alguna os han dejado
los prolijos escritos de su encia.
Consuelo me daréis, si no paciencia,
porque en suertes entré, y fui desgraciado,
en el mes que perdió el apostolado
un justo por divina providencia.
¿Quién justa do la tela es pinabete,
y no muy de Segura, aunque sea pino,
que ayer fue pino, y hoy podrá ser vete?
No más judicatura de teatino,
cofre, digo, overo con bonete,
que tiene más de tea que de tino.