Oh, tú, que pendiente al hombro,
la aljaba ostentas de Amor,
grato asombro, dulce ofensa
del más libre corazón,
cazadora, que a los bosques
(nunca los pisara yo),
divinamente piadosa
te ofrece, tu inclinación,
sagrado a las libertades:
¿dónde lo habrá, si ya son
por ti los montes peligro,
amable cuanto mayor?
Bien quien su aljaba te fía,
previsto el fin, como dios,
en común daño del orbe
sus armas calificó.
Cuando él tiraba, ya vimos
que algún pecho se mostró,
si no diamante a sus puntas,
hielo rebelde a su ardor.
Mas, ya que tú inmortalizas
de sus armas la opinión,
diamantes haces diamantes,
obediente el hielo al sol,
¿por qué fatigas las fieras,
ignorantes del valor
de heridas que en pechos nobles
fueran glorioso blasón?
Cese el seguir a quien huye,
cazadora, cuando estoy
rindiendo un alma, a tus flechas,
que las pide por favor.