En el caudaloso río
donde el muro de mi patria
se mira la gran corona
y el antiguo pie se lava,
desde su barca Alcïón
suspiros y redes lanza,
los suspiros, por el cielo,
y las redes, por el agua;
y, sin tener mancilla,
mirábalo su amor desde la orilla.

En un mismo tiempo salen
de las manos y del alma
los suspiros y las redes
hacia el fuego y hacia el agua.
Ambos se van a su centro,
do su natural los llama,
desde el corazón, los unos,
las otras, desde la barca;
y, sin tener mancilla,
mirábalo su amor desde la orilla.

El pescador, entretanto,
viendo tan cerca la causa,
y que tan lejos está
de su libertad pasada,
hacia la orilla se llega,
adonde con igual pausa
hieren el agua los remos,
y los ojos della, el alma;
y, sin tener mancilla,
mirábalo su amor desde la orilla.

Y, aunque el deseo de verla
para apresurarlo arma
de otros remos la barquilla,
y el corazón, de otras alas,
por que la ninfa no huya
no llega más que a distancia
de donde tan solamente
escuche aquesto que canta:
«Dejadme, triste, a solas
dar viento al viento y olas a las olas.

»Volad al viento, suspiros,
y mirad quién os levanta
de un pecho que es tan humilde
a partes que son tan altas.
Y vosotras, redes mías,
calaos en las ondas claras,
adonde os visitaré
con mis lágrimas cansadas.
Dejadme, triste, a solas
dar viento al viento y olas a las olas.

»Dejadme vengar de aquella
que tomó de mí venganza
de más leales servicios
que arenas tiene esta playa;
dejadme, nudosas redes,
pues que veis que es cosa clara
que, más que vosotras nudos,
tengo, para llorar, causas.
Dejadme, triste, a solas
dar viento al viento y olas a las olas».