La desgracia del forzado,
y del cosario la industria,
la distancia del lugar
y el favor de la Fortuna,
que por las bocas del viento
les daba a soplos ayuda
contra las cristianas cruces
a las otomanas lunas,
hicieron que, de los ojos
del forzado, a un tiempo huyan
dulce patria, amigas velas,
esperanzas y ventura.
Vuelve, pues, los ojos, tristes,
a ver cómo el mar le hurta
las torres, y le da nubes,
las velas, y le da espumas;
y viendo más aplacada
en el cómitre la furia,
vertiendo lágrimas, dice,
tan amargas como muchas:
«¿De quién me quejo con tan grande
                extremo,
si ayudo yo a mi daño con mi remo?

»Ya no esperen ver, mis ojos,
pues ahora no lo vieron,
sin este remo las manos,
y los pies sin estos hierros;
que, en esta desgracia mía,
Fortuna me ha descubierto
que cuantos fueren mis años
tantos serán mis tormentos.
¿De quién me quejo con tan grande
                extremo,
si ayudo yo a mi daño con mi remo?

»Velas de la Religión,
enfrenad vuestro denuedo,
que mal podréis alcanzarnos,
pues tratáis de mi remedio;
el enemigo se os va,
y favorécelo el tiempo
por su libertad no tanto,
cuanto por mi captiverio.
¿De quién me quejo con tan grande
                extremo,
si ayudo yo a mi daño con mi remo?

»Quedaos en aquesa playa,
de mis pensamientos puerto,
quejaos de mi desventura
y no echéis la culpa al viento.
Y tú, mi dulce suspiro,
rompe los aires, ardiendo,
visita a mi esposa bella,
y en el mar de Argel te espero.
¿De quién me quejo con tan grande
                extremo,
si ayudo yo a mi daño con mi remo?»