Aquí entre la verde juncia
quiero, como el blanco cisne
que envuelta en dulce armonía
la dulce vida despide,
despedir mi vida amarga
envuelta en endechas tristes,
y querellarme de aquella
tan hermosa como libre.
Descanse entretanto, el arco,
de la cuerda que lo aflige,
y pendiente de sus ramos
orne esta planta de Alcides,
mientras yo a la tortolilla
que sobre aquel olmo gime
le hurto todo el silencio
que para sus quejas pide.
Bellísima cazadora,
más fiera que las que sigues
por los bosques, cruel verdugo
de mis años infelices:
tan grandes son tus extremos
de hermosa y de terrible,
que están los montes en duda
si eres diosa o si eres tigre.
Préciaste de tan soberbia
contra quien es tan humilde,
que, considerados bien,
todos los monteros dicen
que los dos nos parecemos
al robre que más resiste
los soplos del viento airado,
tú en ser dura, yo en ser firme;
en esto solo eres robre,
y en lo demás, flaca mimbre,
no solo a los recios vientos,
mas a los aires subtiles.
Ya no persigues crüel,
después que a mí me persigues,
a los ciervos voladores
ni a los fieros jabalíes;
ni de tu dichoso albergue
las nobles paredes visten,
los despojos de las fieras
que, como a mí, muerte diste,
no porque no gustes dello,
sino por que no te obligue
el encontrarme en la caza
a que siquiera me mires.
Los monteros te suspiran
por todos estos confines,
y el mismo monte se agravia
de que tus pies no lo pisen,
por el rastro que dejaban
de rosas y de jazmines,
tanto, que eran a sus campos,
tus dos plantas, dos abriles.
Haz tu gusto, que yo quiero
dejar (pues dello te sirves)
el espíritu cansado
que mis flacos miembros rige;
conseguiremos en esto
ambos a dos nuestros fines:
tú, el de crüel en dejarme,
yo, el de leal en morirme.
Tú, rey de los otros ríos,
que de las sierras sublimes
de Segura al oceano
el fértil terreno mides,
pues en tu dichoso seno
tantas lágrimas recibes
de mis ojos que en el mar
entran dos Guadalquivires,
ruégote que su crueldad
y mi firmeza publiques
por todo el húmedo reino
de la gran madre de Aquiles,
por que no solo en las selvas,
mas los que en las aguas viven,
conozcan quién es Daliso
y quién es la ingrata Nise.