Desde Sansueña a París,
dijo un medidor de tierras
que no había un paso más
que de París a Sansueña.
Mas, hablando ya en jüicio,
con haber quinientas leguas,
las anduvo en treinta días
la señora Melisendra,
a las ancas de un polaco
como Dios hizo una bestia,
de la cincha allá, frisón,
de la cincha acá, litera.
Llevábala don Gaiferos,
de quien había sido ella,
para lo de Dios, esposa,
para lo de amor, cadena.
Contemple cualquier cristiano
cuál llevaría la francesa
las que el griego llama nalgas,
y el francés, asentaderas.
Caminaban en verano,
y pasábanlo en las ventas,
los dos nietos de Pepino,
con su abuelo y agua fresca.
Desdichado de ti, Pierres,
que en un rocín en soletas
valles y barrancos saltas
y en el campo llano vuelas.
Con este escudero solo
y una espada ginovesa
que se la prestó Roldán
para el robo de su Helena,
atravesaron a España
cuando más estaba llena
de ermitaños de Marruecos,
fray Hamete y fray Zulema.
Andando, pues, ya pisando
de las faldas pireneas
los ribetes, de Navarra,
zurcidos ya con su lengua,
apeóse don Gaiferos
a hacer que ciertas hierbas
huelan más que los jazmines,
aunque nunca tan bien huelan.
Melisendra, melindrosa,
cansada, también se apea
para oír, al señor Pierres,
de París aquestas nuevas:
«Después que dejaste a Francia,
como todo ha sido guerras,
trocaron, los monsïures,
las madamas en banderas.
Quedó la corte tan sola
que en la juvenil ausencia
valían, veinticinco años,
veinticinco mil de renta.
Quedaron todas las damas,
de su inclinación, depuestas,
el apetito, con hambre,
y los ojos, con dïeta:
desayunábanse a días,
y cortábanse las flemas
con dos garnachas maduras,
magníficas de Venecia.
Venturosa fuiste tú,
que tuviste en esta era
un moro para la brida
y otro para la jineta.
Don Guarinos el galán,
pretendiendo a Berenguela,
vistió un lacayo, y tres pajes,
de una fïada librea;
fuese rompiendo el vestido,
fuese acercando la deuda,
y fue huyendo, la dama,
de su gala y su pobreza.
Don Godofre el heredado,
hijo de Dardín Dardeña,
desempedrando las calles,
los hígados nos empiedra.
Sirve a doña Blanca Orliens,
y como no hay más que verla,
las gafas es doña Blanca,
y el terrero, doña Negra.
Doña Alda, nuestra vecina,
la que Amor prendió a la puerta
del templo de San Dionís,
cada rato pide iglesia;
fuese a la guerra Tristán,
el marido de Lucrecia,
y ella busca otro Tarquino
que le rasque la conciencia.
Dicen que, cuando escribiste
a tu prima la doncella,
Rugero leyó la carta
y otro le quitó la nema;
y que ella después acá,
la vez que se sangra, deja
que le aprieten bien la cinta,
mas no que saquen lanceta.
Por madama de Valois
se cargaron de rodelas
cuatro o seis caballerotes
como cuatro o seis entenas;
veíalos con salud,
veíalos con paciencia,
ni sé cuándo la hablaban
ni cuándo reñían por ella.
Raimundo con sus tres pajes
mil músicas dio a la puerta
de una dama que lo oía
abrazada de un poeta;
y el socarrón otro día
les enviaba una letra,
escondiendo el dulce caso
entre almalafas de seda.
Hallarás a Flordelís
haciendo, cuando la veas,
de las hermosas de Francia
lo que el sol, de las estrellas;
bonetes la solicitan,
caballeros la pasean,
y ella dicen que da a un paje
lo que a tantos amos niega.
Dijo bien Dudón un día,
viendo dalle tantas vueltas:
«–Basta, señores, que andamos
tras la paja muchas bestias».
En esto llegó Gaiferos
atando las agujetas,
y, porque el aire, de abajo,
corría, pican apriesa.