Castillo de San Cervantes,
tú que estás par de Toledo,
fundote el rey don Alfonso
sobre las aguas de Tejo;
robusto, si no galán,
mal fuerte y peor dispuesto,
pues que tienes más padrastros
que un hijo de un racionero:
lampiño debes de ser,
castillo, si no estoy ciego,
pues siendo de tantos años,
sin barbacana te veo.
Contra ballestas de palo
dicen que fuiste de hierro,
y que anduviste muy hombre
con dos morillos honderos.
Tiempo fue (papeles hablen)
que te respectaba el reino
por jüez de apelaciones
de mil católicos miedos.
Ya menos preciado, ocupas
la aspereza de ese cerro,
mohoso como en diciembre
el lanzón del viñadero.
Las que ya fueron corona
son alcándara de cuervos,
almenas que, como dientes,
dicen la edad de los viejos.
Cuando más mal de ti diga
dejar de decir no puedo,
si no tienes fortaleza,
que tienes prudencia al menos:
tú, que a la ciudad mil veces,
viendo los moros de lejos,
sin ser Espíritu Santo
hablaste en lenguas de fuego,
en las rüinas ahora
del sagrado Tajo viendo
debajo de los membrillos
enjerirse tantos miembros,
lo callas a sus maridos,
que es mucho, a fe, por aquello
que tienes tú de Cervantes
y que ellos tienen de ciervos.
Entre todas las mujeres
serás bendito, pues siendo
en el mirar atalaya,
eres piedra en el silencio.
Como castillo de bien,
que hagas lo que te ruego,
aunque te he obligado poco
con dos docenas de versos:
cuando la bella terrible,
hermosa como los cielos,
y por decillo mejor,
áspera como su pueblo,
alguna tarde saliere
a desfrutar los almendros,
verdes primicias del año
y damísimo alimento,
si de las aguas del Tajo
hace a su beldad espejo,
ofrécele tus rüinas
a su altivez por ejemplo;
háblale mudo mil cosas,
que las oirá, pues sabemos
que a palabras de edificios
orejas los ojos fueron.
Dirasle que con tus años
regule sus pensamientos,
que es verdugo de murallas
y de bellezas, el tiempo;
que no crean a las aguas
sus bellos ojos serenos,
pues no la han lisonjeado,
cuando la murmuran luego;
que no fíe de los años
ni aun un mínimo cabello,
ni le perdone los suyos
a la ocasión, que es gran yerro;
que no se duerma entre flores,
que despertará del sueño
mordida del desengaño
y del arrepentimiento,
y abrirá entonces, la pobre,
los ojos, ya no tan bellos,
para bailar con su sombra,
pues no quiso con su cuerpo.
¡Oh qué diría de ti
si tú le dijeses esto,
antigualla venerable,
si no quieres ser trofeo!
Mi musa te antepondrá
a Santángel y Santelmo,
aunque no quisiese Roma
y Malta quisiese menos;
que aunque te han desmantelado,
y tienes menos pertrechos,
a tulliduras de grajos
te defenderás más presto.