Murmuraban los rocines
a la puerta de palacio,
no en sonorosos relinchos
(que eso es ya muy de caballos),
sino en bestial idïoma,
ni gruñendo ni rifando,
para mejor engañar
las varas de los lacayos.
Cabecijuntos murmuran,
tres a tres y cuatro a cuatro,
de sus amos, lo primero,
por más parecer crïados.
Un castaño comenzó,
rocín portugués, fidalgo,
cuyo pelo es un erizo,
por ser fruta de castaño,
con más paramentos negros
que el rocín de Arias Gonzalo,
que en la cadera y el luto
más es tumba que caballo:
«Sirvo –les dijo– a un ratiño,
Macías enamorado,
tan flaco en la carne él
como yo en los huesos flaco.
Como un esclavo le sirvo,
aunque nunca me ha herrado
ni la cadera con ese
ni la herradura con clavo.
Dos cosas pretende en corte,
y ambas me cuestan mis pasos:
la verde insignia de Avís
y un serafín castellano;
porque en África su abuelo
mató un león cuartanario,
desde una palma subido,
de cuarenta arcabuzazos,
fatiga tanto al Consejo,
y al Amor fatiga tanto,
que no irá cruzado el pecho
sin ir el rostro cruzado,
porque el padre de la moza
me dicen que le ha jurado
de darle la cruz, en leño,
que él pide al Consejo en paño».
Apenas el portugués
acabó sus quejas, cuando
una remendada pía
de un comiscal cortesano,
mordiendo el freno tres veces
y otras tres humo espirando
(que es cólera, a lo que escriben
autores arrocinados),
«Sirvo –les dice– a un pelón,
que no solo ha veinte años
que come de aventurero,
mas que duerme de prestado.
Con esta gualdrapa corta,
y tan corta que ha guardado
mejor que si fuera cuello
la medida del dozavo,
la tercia parte me cubre
deste nudoso espinazo,
que puede ser mojonera
de un término pleiteado.
No hay halcón hoy en Noruega,
donde el sol es más escaso,
tan solícito en cebarse
como mi dueño, o mi daño,
que volando pico al viento
sale muy bien santiguado
a escuchar los almireces
de las casas do hacen plato:
éntrase donde los oye,
limpiándose los zapatos,
y déjame a la pared
pegado como gargajo;
no sé cómo lo reciben,
mas sí sé que días hartos,
mirándome a mí los pajes,
esto salen murmurando:
–Juro a Dios que en el comer
es, el dueño deste haco,
sabañón en el invierno,
salpullido en el verano.
Desciende luego tras ellos,
a mi pesar, porque al cabo
ya que no hay cebada hay ocio,
que no es mal pienso el descanso;
cobíjame los cuadriles
y sale podenqueando
nuevas que el día siguiente
valgan cocido y asado».
De un procurador de cortes
habló allí un rocín más largo
que una noche de diciembre
para un hombre mal casado:
«Escuchado he vuestras quejas
con las orejas de un palmo,
y a no sentir yo mis duelos,
sintiera vuestros trabajos.
Diez años tiramos juntos
por toda tierra de campos
yo y un tío de Babieca
el carretón de Laín Calvo.
Serví a condes, serví a reyes,
hasta que por varios casos
me miráis tendido y lacio.
Trájome a Madrid mi dueño,
donde apenas hay establo
a do quepa mi largueza,
si no duermo como galgo;
la calle Mayor abrevio,
y la carrera del Prado
desde el copete a la cola
la ocupo, si no la paso:
como tan largo me ven,
piensan todos los muchachos
que soy algún pasadizo
de la posada a palacio.
Por descendiente me juzgan
los que me miran de espacio,
en la materia y la forma,
de aquel caballo troyano,
y si como tanto hierro
como se queja mi amo,
ya que no lo esté de griegos,
estaré lleno de armados;
de noche me quita el freno,
porque dice que lo gasto,
y lo pongo en cuatro días
como soneto limado».
No le consintió acabar
un extranjero cuartago,
porque entendió que tenía
razones de su tamaño:
«No sirvo –dijo– a pelones,
como vosotros, cuitados,
sino a un extranjero rico,
miserable por el cabo.
y advertid que, siendo aquestos
hombres míseros y avaros,
veréis que se llaman todos
o Césares o Alejandros.
La paja me da por libras,
la cebada, por puñados,
y para engañar mi hambre
este artífice de engaños,
unos antojos me pone
de unos vidrios tan doblados,
que hacen de una paja ciento,
y cuatrocientos, de un grano.
Pero bien me satisfice
desta burla y deste agravio
un día, cuya memoria
a la venganza consagro:
solía decir, trayéndome
por las caderas la mano:
–Como un banco estás, amigo,
poco te luce el regalo.
Tantas veces me lo dijo,
que una dellas por un lado
le di muy bien a entender
que tenía pies el banco».
Dieron entonces las once,
y al mismo punto dejaron
su plática los rocines,
sus quínolas, los lacayos.
Cualquier docto en esta lengua
podrá mañana temprano
ir a escuchar otro poco
las mulas de los letrados.