Temo tanto los serenos,
serenísimo compadre,
que a mis picados deseos
les doy la casa por cárcel.
Escapé de Las Quemadas
con un romadizo grave,
porque sienes de poetas
no se entienden con el aire,
y así, guardo mi persona
debajo de treinta llaves,
porque, donde no hay salud,
ni hay gracia ni habrá sepades.
Sabe Dios, señor don Pedro,
cuánto quisiera alentarme,
si no temiera los bordes
de los candeleros grandes,
ya que los de las bujías,
cual pecados venïales,
gastaron de agua bendita
lo que ahorraron de sangre.
Témoos mucho, porque sé
que padecieron, tres naipes,
muerte y pasión, por que algunos
pecadores se salvasen:
pecadores que se ponen
por lo menos a llevarse
desde la oreja al bigote
los puntos que no lograstes.
Mas, al fin, en esas cartas
la cólera desarmastes,
como el toro que en la capa
ejecuta su coraje.
Sin duda el lagarto rojo
que os marca la mejor parte
del pecho, cuando perdéis,
os da bocados mortales,
o lo que tiene de espada
lo muestra en atravesarse
por el tierno corazón,
que afligidas alas bate.
Gallarda insignia, esplendor
de reales estandartes,
que das esfuerzo en las guerras
y calidad en las paces:
si ya en tu virtud hicieron,
los antiguos capitanes,
ríos de sangre africana,
montes de cuerpos alarbes,
no permitas que un cruzado
en tu orden militante
soberbias armas empuñe
y humildes cristianos mate.
Con todo eso, saldré al campo
(con tal que no muera nadie,
y que el balcón de la alcoba
nos parta el sol de la tarde)
hasta la hora que Reyes,
mulatero girifalte,
se ceba en pechos de grajas
y en piernas de alcaravanes.
Buenas noches, gran señor
del pueblo de Gruñimaque,
y tan buenas, que el doctor
no os ronde los arrabales.