Sobre trastes de guijas
cuerdas mueve de plata
Pisuerga, hecho cítara doliente;
y en robustas clavijas
de álamos, las ata
hasta Simancas, que le da su puente:
al son deste instrumento
partía un pastor sus quejas con el viento.

«Oh río —le decía—,
que al tronco menos verde
lo guarnecen de perlas tus espumas:
si la enemiga mía
pasos por aquí pierde,
calzada el fugitivo pie de plumas,
por que no vuele tanto
deténganla tu música o mi llanto.

»Si tú haces que oya
debajo desta hiedra
mis lágrimas, que siguen tu armonía,
octavo muro a Troya
renacer piedra a piedra
hará tu son de su ceniza fría,
que es más posible caso
convocar piedras que enfrenalle el paso.

«Viento y quejas burlando,
huye; sean ahora
término de su fuga tus riberas,
que si un acento blando
de cítara sonora
enfrenó ríos y desarmó fieras,
tú, ya cítara hecho,
firmeza al pie le da, piedad al pecho».