Abra dorada llave
las puertas de la edad, y el nuevo Jano,
pues entre siglos sabe
que el tercer año guarda el Tiempo cano,
peinando día por día
para el tercer Filipo a quien lo envía,

hoy lo introduzga a España,
de paz vestido y de victoria armado;
la Copia a la campaña
rubias espigas dé con pie dorado,
la Salud pise el suelo,
purgando el aire y aplacando el cielo.

Tráiganos hoy Lucina
al palacio real, real venera
de nuestra perla fina,
madre de perlas, y que serlo espera
de un sol luciente ahora,
si ha pocos años que nació la Aurora.

Venga alegre, y con ella
vengan las Gracias, que, dichosas Parcas,
rayos de amiga estrella
hilen, estambre digno de monarcas;
cuide real Fortuna
del dulce movimiento de la cuna.

Felicidades sean
las que administren sus primeros paños,
las Virtudes se vean
mover el pie de sus segundos años.
Unas y otras edades
virtudes sean y felicidades.

Armada a Palas veo,
soltar el huso y empuñar la lanza;
lisonja es del deseo,
corresponda el deseo a la esperanza:
príncipe tendrá España,
que nunca una deidad tanta fe engaña.