A un tiempo dejaba el sol
los colchones de las ondas,
y el orinal de mi alma,
la vasera de su choza:
él, porque tres veces quiere
en las tres lucientes bolas
de la torre de Marruecos
ver su caraza redonda;
y ella, por que sus corderos,
en tanto que el alba llora,
se longanicen las tripas
de esmeraldas y de aljófar,
a cuenta de los poetas
que baratan estas joyas
entre los que en avellanas
las pagan a «qué quies, boca».
De luz, pues, y de ganado
se cubre la vega toda,
y el aire, de la armonía
que despide una zampoña
profundamente tañida
de un cuitado que la sopla,
quizá tan profundamente,
que no hay Judas que la oya.
Guarda el pobre unas ovejas,
si el que se las deja solas
las guarda, y a sus rediles
no las vuelve, o vuelve pocas:
culpa de un dios que, aunque ciego,
clava una saeta en otra,
y calienta, aunque desnudo,
el muro helado de Troya.
De su carcaj le despide,
el rapaz, una garrocha,
cuya luciente cuchilla
en mortales zumos moja.
Causa fue, pues, de este efecto
y de esta dulce congoja,
del sacro Betis la ninfa
que vio España más hermosa,
tan celada de su padre,
que el lado aun no le perdona,
y si hay sombras de cristal,
la ninfa se ha vuelto sombra.
Viola en las selvas un día
en una virginal tropa
de secuaces de Dïana
saeteando una corza.
Nunca la viera el cuitado,
y no dejara en mal hora
por el campo su hacienda,
por el río, su memoria.
Desde entonces los carneros
van perdiendo sus esposas,
y de lanas de bayeta
les va el lobo haciendo lobas.
Río abajo, río arriba,
pasos gasta, viento compra,
que se vende por suspiros,
y valen misericordia.
Tantos días, tantas veces
oyó su voz lagrimosa,
el río, desde su urna,
que un día sacó la cholla,
y lo halló entre unos carrizos,
ventoseando unas coplas
en favor, a lo que dicen,
de su húmida señora,
que lo oía entre unos sauces,
haciendo desdén, y pompa,
del pastor, y de sus versos,
zahareña, y glorïosa.
De las plumas de una mimbre
cortó el viejo dos garzotas,
y en el envés de la ninfa
me las desnudó de hojas.
Cansado, pues, el pastor
de invocar piedad tan sorda,
de mi bella pastorcilla
el dulce favor implora:
un rato le ruega humilde
que su lira sonorosa
al aire haga, y al río,
cualque süave lisonja.
Condescendió con sus ruegos
Cloris, y luego a la hora,
hierba y flores a porfía
le tejieron una alfombra;
pulsó las templadas cuerdas,
y al punto el cielo se escombra,
el aire se purifica,
la ribera se convoca.
Las ninfas que de aquel soto
los muchos árboles honran,
vistiéndose miembros bellos,
desnudan cortezas toscas.
A un verde arrayán florido
se calaron dos palomas,
blancas señas de que el aire
la madre de Amor corona;
un dulce lascivo enjambre
de hijuelos de la diosa,
vertiendo nubes de flores,
jazmines llueven, y rosas.
Sofrenó el sol sus caballos
para oír a mi pastora,
tanto, que besó algún signo
las caderas luminosas;
y fue tal la sofrenada,
que con las lucientes colas
ensuciaron y aun barrieron
dos tachones de la zona.
Su verde cabello el Betis
descubrió, y su barba undosa,
y el húmido cuerpo luego,
vestido de juncos y ovas.
La hija aguarda que el padre
todo el campo reconozca,
y a las detenidas aguas
fía luego la persona.
Salió de espumas vestida
y, por lo que es vergonzosa,
calzada una celosía
de caracoles y conchas.
¡Oh, lo que diera el pastor
por ser aquel día babosa
de algún caracol de aquellos!
Mas quédese aquí esta historia.