Verde el cabello undoso,
y de la barba al pie escamas vestido,
aliento sonoroso
daba Tritón a un caracol torcido,
y en las alas del viento
voló el son por el húmido elemento.
Cuantos las aguas moran
antiguos dioses y deidades nuevas,
por las ondas que doran
los rayos de la luz dejan sus cuevas,
y ocupan los vacíos
que a la playa perdonan los navios.
«¿Veis —dice el dios marino—
estas que de la barra a las arenas
despliegan blanco lino,
solicitan timón, calan entenas?
Nubes son, y no naves,
carros de un sol en dos ojos süaves.
»En estos ojos bellos,
Febo su luz, Amor su monarquía
abrevian, y así en ellos
parte a llevar al occidente el día
con naval pompa extraña
la gloria de los Zúñigas de España.
»Si a un sol los caracoles
dejan su casa, dejan su vestido,
a estos divinos soles
el fondo es bien dejar, más escondido,
y coronar su popa
cuernos del toro que traslada a Europa.
»Serenísimas plumas
vista del alcïón el austro insano;
perlas sean las espumas,
y las olas cristal del oceano;
no ya cristal de roca,
que en solo el nombre cada bajel toca.
»Regale sus orejas
en dulce sí, mas bárbaro instrumento,
de corales y almejas,
de las ninfas el coro y su concento;
no lisonjee aquel sueño
que la falsa armonía al griego leño».