Donde esclarecidamente
guarnecen antiguas torres
el cristal del oceano
en que se mira Ayamonte,
dos términos de beldad
se levantan junto a donde
los quiso poner Alcides,
con dos columnas, al orbe.
El uno es la blanca Nais,
el otro, la rubia Cloris,
cuyas frentes de jazmines
son auroras de sus soles.
Deidades ambas divinas,
veneradas en los bosques,
en tantos templos de Amor
cuantos son los cazadores,
aras son devotas suyas
cuantos en barquillos pobres
o las redes o los remos
en el océano esconden:
cuanto el campo, a los monteros,
y el mar da a los pescadores
sacrificio es de su fe
y fe de sus corazones.
Arde el monte, arde la playa,
y en los árboles del monte
arde algún silvestre dios
en algún antiguo robre.
¿Qué mucho, si entre las ondas
que en los escollos se rompen
ofrece el mar las cenizas
de algunos marinos dioses?
Ellas, en vano seguidas
de suspiros y de voces,
el ciervo hacen, ligero,
aljaba de sus arpones;
en cuyo alcance prolijo
deben a sus pies veloces
(a pesar de los coturnos),
las selvas, diversas flores.
Si al campo el cristal calzado
viste de varios colores,
el nácar desnudo al mar
perlas da que lo coronen,
cuando requieren las nasas,
o cuando los velos cogen,
ilustrando con dos lunas
las tinieblas de la noche,
a cuyos rayos lucientes
vieras las ondas entonces
negar las blancas espumas
a sus resacas y golpes,
por no dejadas vencidas
en aquella playa noble,
a manos de la blancura
que hoy la nieve reconoce.