—¿De dónde bueno, Juan, con pedorreras?
—Señora tía, de Cagalarache.
—Sobrino, ¿y cuántos fuistes a Alfarache?
—Treinta soldados en tres mil galeras.

—¿Tanta gente? —Tomámoslo de veras.
—¿Desembarcastes, Juan? —Tarde pïache,
que al dar un Santïago de azabache,
dio la playa más moros que veneras.

—¿Luego es de moros? —Sí, señora tía:
mucha algazara, pero poca ropa.
—¿Hicieron os los perros algún daño?

—No, que en ladrando con su artillería,
a todos nos dio cámaras de popa.
—Salud serían para todo el año.