Los montes que el pie se lavan
en los cristales del Tejo,
cuando las frentes se miran
en los safiros del cielo,
tiranizados tenía
un cerdoso animal fiero,
terror del campo, y rüina
de venablos y de perros.
Buscándolo, errante, un día
se perdió un galán montero,
segunda invidia de Marte,
primer Adonis de Venus.
Escalando la montaña
y penetrando sus senos,
lo dejó la blanca luna
y lo halló el luciente Febo.
¡Oh, perdido primero
tras un jabalí fiero!,
no te pierdas ahora
tras esa que te huye cazadora.

La luz le ofreció una ninfa,
que en duda pone a los cerros
a cuál se deban sus rayos,
al sol o a sus ojos bellos;
de tres arcos viene armada,
el uno contra los ciervos,
contra los hombres los dos,
blanco el uno, los dos, negros.
De un cordón atraïllado,
un diligente sabueso
el viento solicitaba
y desafïaba al viento.
Apenas vio al joven, cuando
las cumbres vence huyendo;
él la sigue, ambos calzados,
ella, plumas, y él, deseos.
¡Oh, perdido primero
tras un jabalí fiero!,
no te pierdas ahora
tras esa que te huye cazadora.

Flores le valió la fuga
al fragoso, verde suelo,
varias de color, y todas,
hijas de su pie ligero.
A las malezas perdona
mal su fugitivo vuelo;
ellas sí, al coturno de oro,
engastes del cristal tierno.
«¡Oh cobarde hermosura!
—dice, el garzón, sin aliento—,
no huyas de un hombre más
que sabes huir del tiempo».
Volviendo los ojos ella
por flecharle más el pecho,
de que la alcance aun su voz,
acusa al aire, con ceño.
¡Oh, perdido primero
tras un jabalí fiero!,
no te pierdas ahora
tras esa que te huye cazadora.