A la que España toda humilde estrado
y su horizonte fue dosel apenas,
el Betis esta urna en sus arenas
majestüosamente ha levantado.
¡Oh peligroso, oh lisonjero estado,
golfo de escollos, playa de sirenas!
Trofeos son del agua mil entenas,
que aun rompidas no sé si han recordado.
La Margarita, pues, luciente gloria
del sol de Austria y la concha de Baviera,
más coronas ceñida que vio años,
en polvo ya el clarín final, espera,
siempre sonante a aquel cuya memoria
antes peinó, que canas, desengaños.