Por este culto bien nacido prado,
que torres lo coronan eminentes,
que guarnece el cristal de Guadïana,
su monte deja Apolo, de dos frentes,
con una y otra musa soberana,
sacro escuadrón de abejas, si no alado,
susurrante y armado
de liras de marfil, de plectros de oro.
Este, pues, docto enjambre y dulce coro,
maravillas libando, no ya aquellas
efímeras de flores
que a la madre gentil de los Amores
deben, y a sus estrellas,
tan breve ser, que en un día que adquieren
alegres nacen y caducas mueren,
sino otras maravillas,
que marchitar en vano
pretende el tiempo, desde las orillas
que los términos besan del Tebano
hasta el hombro robusto
del español Atlante,
del muro de diamante
del Pirineo adusto,
sacras plantas, perpetuamente vivas,
émulas no de palmas ni de olivas
(que en duración se burlan y en grandeza
de cuantas ostentó naturaleza),
sino de las pirámides de Egito,
de la estatua de Rodas,
puesto que ya son todas
polvos de lo que dellas está escrito;
incultas se crïaron y difusas
en lo que España encierra,
pero ya poca tierra
alimento las hace de las musas,
que en este prado solo
las ha querido recoger Apolo,
donde sus sombras solicitan sueño,
tal, que el dios se ha dormido
en el campo florido,
y mudo pende su canoro leño,
para quien luego apela
el docto enjambre que sin alas vuela,
y con arte no poca,
las flores trasladando de su boca
a la sacra vihuela,
dulzuras acrecientan a dulzuras.
El rubio dios recuerda
y, pulsando una dulce y otra cuerda,
la métrica armonía
que en Delfos algún día
al tiempo le hurtó cosas futuras,
de suavidad ahora el prado baña.
Erudición dé España:
goza lo que te ofrece
este jardín de Febo,
dulce Helicona nuevo,
que torres honran y cristal guarnece;
goza sus bellas plantas,
que maravillas tantas
admiraciones son, y desenojos,
néctar del gusto y gloria de los ojos.