Despidiose el francés con grasa buena
(con buena gracia digo, señor Momo),
hizo España el deber con el Vandomo,
y al pagar lo hará con el de Pena.

Reales fiestas le impidió al de Humena
la ya engastada Margarita en plomo,
aunque no hay toros para Francia como
los de Guisando su comida y cena.

Estrellose la gala de diamantes
tan al tope, que alguno fue topacio,
y aun don Cristalïán mintió finezas.

Partiose al fin, y tan brindadas antes
nos dejó las saludes de palacio,
que otro día enfermaron sus altezas.