Ceñida, si asombrada no, la frente
de una y de otra verde rama obscura,
a los pinos dejando, de Segura,
su urna lagrimosa, en son doliente,

llora el Betis, no lejos de su fuente,
en poca tierra ya mucha hermosura;
tiernos rayos, en una piedra dura,
de un sol antes caduco que luciente.

¡Cuán triste sobre el pórfido se mira
casta Venus llorar su cuarta Gracia,
si lágrimas las perlas son que vierte!

¡Oh Antonio, oh tú, del músico de Tracia
prudente imitador! Tu dulce lira
sus privilegios rompa hoy a la muerte.