Moriste en plumas no, en prudencia cano,
gloria de Castro, invidia de Caístro,
cisne gentil, cuyo final acento
entre fieras naciones sacó al Istro
lágrimas, y al segundo río africano
señas, aunque bozal de sentimiento.
Moriste, y en las alas fue, del viento,
lastimando, tu dulce voz postrera,
las orillas del Ganges, la ribera
del rey del occidente,
flechero Parahuay, que de veneno
la aljaba armado, de impiedad el seno,
tu fin sintió doliente.
Oh tú, que de Sebeto en las arenas
mueres cisne llorado de sirenas.
Brazos te fueron de las Gracias cuna
y de las musas sueño la armonía
en tus primeros generosos paños.
Dichoso el esplendor vieras, del día,
si la que el oro ya de tu fortuna
el estambre hilara de tus años;
¡oh de la muerte irrevocables daños,
si de la invidia no ejecución fiera,
Parca crüel, más que las tres severa!:
si alimentan tu hambre
sierpes del Ponto y áspides del Nilo,
¿cuál pudo humedecer, livor, el hilo
de aquel vital estambre?
Camisa del Centauro fue su vida,
aun antes abrasada que vestida.
No entre delicias, no, si ya crïado
entre grandezas, de la falda amada
a la magistral férula saliste.
En letras luego, en generosa espada
de Quirón no biforme ejercitado,
togado Aquiles cultamente fuiste.
Cuando de flores ya el vulto se viste,
al fogoso caballo Valenzuela
purpúreas plumas dándole tu espuela,
en el oficio duro
de la robusta caza, las riberas
del Sil te vieron fatigar las fieras,
y aun a su cristal puro
de tu lanza llegar atravesado
el mismo viento en forma de venado.
De semidioses hija, bella esposa,
que nácar su color, perlas su frente,
corona de crepúsculos del día,
la tea de Himeneo mal luciente
te condujo ya al tálamo, y la rosa
que a las perlas del alba aun no se abría
libaste en paz. Mas, ay, que la armonía
del coro virginal, gemido alterno
de ave nocturna o pájaro de Averno
interrumpió no en vano.
Tú, a pesar de prodigios tantos, hecho,
si abejas los amores, corcho el lecho,
el néctar soberano
despreciabas de Júpiter, dormido
al ventilar alado de Cupido...