Vive en este volumen el, que yace
en aquel mármol, rey siempre glorioso;
sus cenizas allí tienen reposo,
y dellas hoy él mismo aquí renace.
Con vuestra pluma vuela, y ella os hace,
culto Cabrera, en nuestra edad, famoso;
con las suyas lo hacéis victorïoso
del Francés, Belga, Lusitano, Trace.
Plumas de un Fénix tal, y en vuestra mano,
¿qué tiempo podrá haber que las consuma,
y qué invidia ofenderos, sino en vano?
Escriba, lo que vieron, tan gran pluma,
de los dos mundos uno y otro plano,
de los dos mares una y otra espuma.