De la semilla, caída
no entre espinas ni entre piedras,
que acudió a ciento por uno
a la agradecida tierra,
media fue, y media colmada,
la santa que hoy se celebra,
de Ávila, según dispone
ley de medidas expresa,
bien que de semilla tal
no solo quiere ser media,
sino costal de buriel,
cuando no halda de jerga.
Patrïarca, pues, de a dos,
dividida en dos fue entera:
medio monja y medio fraile,
soror Ángel, fray Teresa.
Monja ya y fraile, beata
hoy nos la hace la Iglesia:
trina en los estados y una,
si única no en la esencia.
Al Carmelo subió, adonde
con flores vio y con centellas
zarza quizá alguna, pues
se descalzó para vella.
Bajó de él, legisladora,
en tablas más que de piedra
de su antigua institución
la recopilación nueva.
Celante y caritativa,
tesbita como elisea,
en el carro y con el manto
baja, de sus dos profetas.
Baja, pues, y en pocos años
tantas fundaciones deja
cuantos pasos da en España,
orbe ya de sus estrellas.
Moradas, divino el arte
y celestial la materia,
fabricó, arquitecta alada,
si no argumentosa abeja.
Tanto y tan bien escribió,
que podrá correr parejas,
su espíritu, con la pluma
del prelado de su iglesia,
pues, abulenses los dos,
ya que no iguales en letras,
en nombre iguales, él fue
Tostado, Ahumada, ella:
grande en Ávila apellido,
por quien tuvo de nobleza
lo que de beldad, y de ambas,
lo que el pavón, de soberbia.
Lisonjeáronla un tiempo
las rosas, las azucenas,
que en el cristal de su forma
incluyó naturaleza;
mas, a breve desengaño
caduca su primavera,
frágil desmintió, el cristal,
ser de roca su firmeza:
desengaño judicioso,
que con perezosa fuerza
interno royó gusano
la verde lasciva hiedra,
cuya sombra suspendía
frutos mil de penitencia,
de ciudad no, populosa,
mas de provincias enteras:
no encaneció igual, ceniza,
oh Nínive, tu cabeza,
al sayal de las capillas,
que ejemplarmente hoy blanquea
en nuestra Europa, de tanto
ciudadano anacoreta,
que, escondido en sí, es su cuerpo
gruta, de su alma, estrecha.
¡Oh, con plumas de sayal,
penitente pero bella
carmelita hierarquía,
gloria de la nación nuestra!
¡Oh religión propagada
antes que nacida, apenas
plantada, ya floreciente,
fecunda sobre doncella!
¡Oh cuán muda que procedes!
¡Oh cuánto discurres lenta!
¿Qué mucho, si es tu instituto
cantar bajo y calzar cuerdas?
Perdona si, entre los cisnes,
saludo tu sol, corneja,
tu sol, que Alba tiraniza
y espumas del Tormes sellan;
perdona si, desatado
mi pobre espíritu en lenguas,
metal no ha sido, canoro,
muda caña sí de aquella
santa, de familias madre,
que en dos viñas a una cepa
condujo, de un sexo y otro,
obreros, a horas diversas,
cuyos silicios, limando
aun los hierros de sus rejas,
salvados le dan al cielo,
hechos cedazos de cerdas.
De esta, pues, virgen prudente
(a cuya nupcial linterna
el olio que guardó viva
está distilando muerta),
a la beatificación,
laureada hasta las cejas
ha convocado Cordóba
sus Lúcanos y Senécas.
Si extrañaren los vulgares
y acusaren la licencia,
escapularios del carmen
mis escapatorios sean;
todo va con regla y arte,
que, a Dios gracias, arte y regla
nos dejó Antonio; produzga
todo escuchante la oreja:
At carmen potest produci,
como verdolaga en huerta,
a cualquiera pie concede
la autoridad nebrisensia,
como sea pie de Carmen,
calce cáñamo o vaqueta;
y así, quod scripsi, scripsi,
a dos de otubre, en Trasierra.