A la pendiente cuna
vuelves, al que fïaste nido estrecho,
oh huéspeda importuna,
de las retamas frágiles de un techo,
que arboleda celosa aun no lo fía
de cuanta le concede luz el día.
¡Oh tú, de las parleras
aves la menos dulce y más quejosa!
¿Por qué el silencio alteras
de una paz muda, sí, pero dichosa?
¿Quieres en tu rüido que presuma
que miente voz la invidia y viste pluma?
Magníficas orejas
ofendan, en alcázares dorados,
tus repetidas quejas,
mientras yo entre estos sauces levantados
aplauso al ruiseñor le niego breve
sobre la hierba que ese cristal bebe.
¿Cuál, di, bárbara arena,
de sierpes, has dejado, engendradora,
por turbar la serena
dulce tranquilidad que en este mora
tan grato como pobre albergue, donde
sellado el labio, la quietud se esconde?
Aquí, pues, al cuidado
niego estos quicios, niego la cultura
de ese breve cercado,
cuyo líquido seto plata es pura
de arroyo tan oblicuo, que no deja
la fragrancia salir, entrar la abeja.