Perdona al remo, Lícidas, perdona
al mar, en cuanto besa
maravillas no bárbaras en esa
aguja que de nubes se corona;
el tridente de Tetis, de Belona
incluye el asta. ¡Oh cuánto
sella esplendor, desmiente gloria humana,
esa al margen del agua constrüida,
si no índice mudo desta vida,
pompa aun de piedras vana,
urna hecho dudosa jaspe tanto,
de poca tierra, no de poco llanto!

Erré, Alcidón. La cudiciosa mano,
siguió las ondas, no en la, que ejercitan,
piedad o religión. Sobre los remos,
los marinos reflujos aguardemos,
que su lecho repitan.

Lamer en tanto mira al oceano,
Lícida, el mármol que Neptuno viste
de tantas, si no más, náuticas señas
que militares ya despojos Marte,
y las, que informó el arte
de afecto humano, peñas,
vulto exprimiendo triste.

¿Quién, dime, son aquellas de quien dudo
cuál más dolor o majestad ostente,
plumas una la frente,
palmas otra, y el cuerpo ambas desnudo?

Mal la pizarra pudo
lisonjealles el color. Aquella
ara del Sol edades ciento, ahora
templo de quien el Sol aun no es estrella,
la grande América es, oro sus venas,
sus huesos plata, que dichosamente,
si ligurina dio marinería
a España en uno y otro alado pino,
interés ligurino
su rubia sangre hoy día
su medula chupando está, luciente.
Esotra naval siempre infestadora
de nuestras playas, África es, temida,
si no por los que engendran sus arenas,
por los, que visten púrpura, leones,
en tantos hoy católicos pendones
cuantas le ha introducido España almenas,
de quien tímido Atlante a más lucida,
a región más segura se levanta,
debida a tanta fuga ascensión tanta...