Piadoso hoy celo, culto
sincel hecho de artífice elegante,
de mármol espirante
un generoso anima y otro vulto,
aquí donde entre jaspes y entre oro
tálamo es mudo, túmulo canoro.
Aquí donde coloca
justo afecto en aguja no, eminente,
sino en urna decente,
esplendor mucho, si ceniza poca,
bien que, milagros despreciando egipcios,
pira es suya este monte de edificios.
Si tu paso no enfrena
tan bella en mármol copia, oh caminante,
esa es la, ya sonante
émula de las trompas, ruda avena,
a quien del Tajo deben hoy las flores
este, el corvo instrumento
que al Albano cantó, segundo Marte;
de sublime ya parte
pendiente, cuando no pulsarlo al viento,
solicitarlo oyó, silva confusa,
ya a docta sombra, ya a invisible musa.
Vestido, pues, el pecho
túnica Apolo de diamante gruesa,
parte la dura huesa
con la que en dulce lazo el blando lecho.
Si otra inscripción deseas, vete cedo:
lámina es cualquier piedra de Toledo.