Tenía Mari Nuño una gallina
en poner tan contina
cuanto la vieja atenta a su regalo.
Sucedió un año malo,
tal, que el pasto faltándole, süave,
negó su feudo el ave:
perdone Mari Nuño,
que la overa se cierra cuando el puño.
Mucho nos dicta en la paraboleja
de nuestra buena vieja
monseñor Interés. Sangró una ingrata
cierto jayán de plata,
enano Potosí, cofre de acero
de un bobo perulero,
a quien le dejó apenas
sangre real en sus lucientes venas.
Sintiendo los deliquios ella, luego,
con la venda del ciego
la sangradura le ata, y se retira.
¿Quién de lo tal se admira,
si en Dueñas hoy y en todo su partido
lo más obedecido
es lo que acuña el cuño?
Quien quisiere, pues, huevos, abra el puño.
Águila, si en la pluma no, en la vista,
el togado es, legista,
atento al pleito de su litigante,
si no a la rutilante
bolsa, de cuatro mil soles esfera.
¡Ciego de aquel que espera
vista, aunque no sea poca,
de un aguileño! Cósanme esta boca.
¡Con qué eficacia el pendolar ministro
reduce su registro
de la ley de escritura a la de gracia,
batida su eficacia
de un acicate de oro! El papel diga
a cuánto rasgo obliga
el dorado rasguño,
y qué overas cerró un cerrado puño.
Que peine oro en la barba tu hijo, Febo,
¿quién lo tendrá por nuevo,
si lo peina en las palmas de las manos
cualquiera matasanos,
si Toledo no vio entre puente y puente
a barbo dar, valiente,
carrete más prolijo
que a rico enfermo tu barbado hijo?
Cuantos o mal la espátula desata
o desmiente la plata
fármacos oro son a la botica:
caudales que lambica,
y simples hablen tantos como gasta.
Envainad, musa. Basta
el, que ha pillado, zuño
quien os la pegará quizá de puño.