Era la noche, en vez del manto obscuro
tejido en sombras y en horrores tinto,
crepúsculos mintiendo al aire puro,
de un albor ni confuso ni distinto.
Turbada así de tésalo conjuro,
su esplendor corvo la deidad de Cinto
a densa nube fía, que dispensa
luz como nube y rayos como densa.

Fulgores arrogándose, presiente
nocturno sol en carro no dorado,
en trono sí de pluma, que luciente
canoro nicho es, dosel alado,
concentüoso coro diligente
a tanto ministerio destinado;
en hombros, pues, querúbicos, María
viste al aire la púrpura del día.

Al cerro baja, cuyos levantados
muros, alta de España maravilla,
de antigüedad salían coronados
por los campos del aire a recibilla.
En tantos la aclamó plectros dorados
cuantas se oyeron ondas en su orilla,
glorioso el Tajo en ministrar cristales
a impíreas torres ya, no imperïales.

Busca al pastor, que del metal precioso
sacro es cayado su torcido leño,
docto conculcador del venenoso
helvidïano áspid no pequeño.
Hallolo, mas hurtándose al reposo
que los mortales han prescrito al sueño.
El templo entraba cuando al santo godo
alta le escondió luz el templo todo.

El luminoso horror tan mal perdona
cuan bien impide su familia breve,
pues con la menos tímida persona
un término de mármol fuera leve;
águila, pues, al sol que lo corona,
intrépido Ilefonso rayos bebe,
fïeles a una pluma que ha pasado,
con lo que ha escrito, de lo que ha volado.

Póstrase humilde en el que tanta esfera
majestüoso rosicler le tiende,
y absorto en la de luz región primera
se libra tremolante, inmóvil pende;
de lo que ilustre luego reverbera,
se remonta a lo fúlgido que enciende,
ejecutorïando en la revista
todos los privilegios de la vista.

Desde el sitial, la reina, esclarecido,
ornamento le viste de un brocado
cuyos altos no le era concedido
al serafín pisar, más levantado;
invidïoso aun antes que vencido,
carbunclo ya en los cielos engastado
en bordadura pretendió tan bella
poco rubí ser más que mucha estrella.

De las gracias recíprocas la suma
que el don satisficieron soberano,
que celebraron la divina pluma,
otra la califique en otra mano.
Huyendo con su océano la espuma,
el margen restituye menos cano,
que iluminado el templo restituye
extenüada luz que a su luz huye.

¡Oh Virgen siempre, oh siempre glorïosa
aun de humildes dignada afectos puros!
Fábrica te construye suntüosa
de jaspes varios y de bronces duros,
pastor, mas de virtud tan poderosa,
que al tiempo (de obeliscos ya, de muros
devorador sacrilego) se atreve
con la, que te erigió, piedra más breve.

Augusta es gloria de los Sandovales,
Argos de nuestra fe tan vigilante,
que ciento ilustran ojos celestiales
aun la que arrastra púrpura flamante.
De los que estolas ciñen inmortales
crezca glorioso el escuadrón ovante
quien devoto consagra hoy a tu vulto
tan digno trono cuan debido culto.