Manzanares, Manzanares,
vos que, en todo el acuatismo,
duque sois, de los arroyos,
y vizconde de los ríos:
soberbio corréis; mi pluma
miércoles sea corvillo
del polvo canicular
en que os veréis convertido;
bien sea verdad que os harán
marqués de Poza el estío
los que, entrando a veros sucios,
saldrán de veros no limpios,
no os desvanezcáis por esto,
que de la piedra sois hijo,
pues tomastes carne undosa
en las entrañas de un risco;
enano sois de una puente
que pudierais ser marido,
si al besalla en los tres ojos
le llegareis al tobillo.
¿Al tobillo? Mucho dije:
a la planta apenas, digo,
y esa, no siempre desnuda,
porque calzada ha vivido.
Solicitad deligente,
alcanzándoos a vos mismo,
los abrazos de Jarama,
minotauro cristalino,
para que sirváis la copa
a los parientes del signo
que lame en su piel diamantes
y pisa en abril safiros.
Y sepa luego de vos
todo cuerno masculino
que de sus agitaciones
está ya acabado el circo:
la real plaza, del fénix
de Pisuerga ilustre olvido,
teatro de carantoñas,
cadahalso de castigos.
Decildes a esos señores
que ha más que fueron novillos,
que serán, sin duda, encenias
de este hermoso edificio,
espectáculo feroz,
émulo de los antiguos,
mas desmentido en España
de dos cañazos moriscos.
Decildes que a tanta fiesta
prevengan, los más lucidos,
sus martinetes de hueso,
pompa de tantos cintillos;
que estudien ferocidad,
y de sus corvos cuchillos,
si tienen sangre las sombras,
beban la sangre, los filos;
que salgan de los toriles
entre feroces y tibios,
sin bramar a lo casado
ni escarbar a lo gallino;
mas si escarbaren, que sea
para dar luz al abismo,
o sepulcros a los muertos
que no se comieren vivos.
Toros sean de Diomedes,
a cuyo rocín morcillo
el pienso más venïal
fue un celemín de homicidios.
Que aspiren a ser leones
para que los haga erizos
pluralidad generosa
de rejones bien rompidos.
¿Qué más se querrá un bicorne
que verse hecho un sotillo
de fresnos azafranados,
desbarrigando pollinos?
Perdonen, que el asonante
rebuzno ha hecho el relincho
del que morirá cornado
y escudos costó infinitos.
Los menos, pues, criminales
por esta vez consentimos
que ronden, que prendan capas,
y den en fïado silbos
(porque un silbo es necesario
para cómicos delictos,
munición de mosqueteros
que pretendo por amigos);
que, al fin, para embravecerse,
vacunos armen garitos
del juego del hombre, padre
de chachos o de codillos;
y a fe que reyes fallados
y matadores vencidos
hagan a los bueyes, toros,
y a los toros, basiliscos.