Ojos eran, fugitivos,
de un pardo escollo, dos fuentes,
humedeciendo pestañas
de jazmines y claveles,
cuyas lágrimas risueñas,
quejas repitiendo alegres
entre concentos de llanto
y murmurios de torrente,
lisonjas hacen undosas
tantas al sol, cuantas veces
memorias besan de Dafnes
en sus amados laureles.
Despreciando al fin la cumbre,
a la campaña se atreven,
adonde, en mármol dentado
que les peina la corriente,
sus dos cortinas abrocha
(digo, sus márgenes breves)
con un alamar de plata
una bien labrada puente.
Dichosas las ondas suyas
que, entre pirámides verdes
que ser quieren obeliscos
sin dejar de ser cipreses,
y entre palmas que celosas
confunden los capiteles
de un edificio, a pesar
de los árboles, luciente,
cristales son, vagarosos,
destos bellos muros, de este
galán Narciso de piedra,
desvanecido sin verse,
y con razón, que es alcázar
de la divina Sirene,
arco fatal de las fieras,
arpón dulce de las gentes.
Armada el hombro de plumas,
Cintia, por las que suspende,
Cupido, por las que bate,
a la ambición es, del Betis.
Un día, pues, que, pisando
inclemencias de diciembre,
treguas hizo su coturno
entre la nieve y la nieve,
corcillo, no de las selvas
sino del viento más leve
hijo veloz, de su aljaba
dos o tres alas desmiente.
Síguelo, y en vez de cuantas
a los copos más recientes
blancas huellas les negó,
blancos lilios les concede.
Joven, coronado entonces,
no sin esplendor, las sienes
de los trémulos despojos
de un volado martinete,
cebando estaba, a las orlas
de un estanque transparente,
su baharí, que hambriento
picaba los cascabeles.
Alterado del rüido
tienta el acero que pende,
cobra el caballo que pace,
si pace quien hierro muerde;
mas, salteado después
del bellísimo accidente,
si intempestivo se opone,
desalumbrado se ofrece:
con media luna ve un sol
que rayos y flechas pierde
tras un corzo que no huye,
sino al Amor obedece.
Sagaz el hijo de Venus,
vengativo como siempre,
vana piel le vistió al viento,
que aun las montañas la creen:
engañó la cazadora,
conducida desta suerte
a ilustrar carro lascivo
de virginales desdenes.