Minguilla la siempre bella,
la que, bailando en el corro,
al blanco fecundo pie
suceden claveles rojos;
la que dulcemente abrevia
en los orbes de sus ojos
soles con flechas de luz,
Cupidos con rayos de oro:
esta deidad labradora,
de donde comienza arroyo
a donde fenece río,
Tajo la venera undoso.
Gil desde sus tiernos años
aras le erigió devoto,
humildemente celando
tanto culto, aun de sí propio;
profanolo alguna vez
pensamiento que, amoroso,
volando en cera atrevido
nadó en desengaños loco.
Del color de la violeta,
solicitaba su rostro
en la villana divina
el afecto más ocioso.
Esperanzas, pues, de un día,
prorrogando engaños de otro,
a silencio, al fin, no mudo
respondió mirar no sordo:
sus zafiros celestiales
volvió a un suspiro tan solo,
como breve de cobarde,
como indistinto de ronco.
La divinidad depuesta,
desde aquel punto dichoso
mirar se dejó en la aldea
y saludar en el soto.
Con más aliento, aquel mayo,
un blanco sublime chopo
en su puerta amaneció,
de tan bello sol, coloso;
en las hojas de las hiedras
a su muro dio glorioso
cuantos corazones verdes
palpitar hizo Favonio.
Las fiestas de san Ginés,
cuando sobre nuestro coso
fulminó rayos Jarama
en relámpagos de toros,
mientras extinguía las fieras
el garzón, palor hermoso
la púrpura robó a Menga
y le restituyó el robo:
cambiar le hicieron semblante,
mas guardándole el decoro,
en los peligros, el miedo,
en las victorias, el gozo.
Paseó Gil el tablado,
de aquella hermosura trono,
que, en los crepúsculos, ciega,
del temor y el alborozo,
nevó jazmines sobre él,
tan desmentidos sus copos,
que engañaran a la invidia
si él no les pusiera cobro.
Desde entonces la malicia
su diente armó venenoso
contra los dos, hija infame
de la intención y del ocio.
Mucho lo siente el zagal,
pero Minguilla, de modo
que indignada aun contra sí
se venga en sus desenojos:
las verdes orlas excusa
de la fuente de los olmos,
por no verse en sus cristales,
por no leerse en sus troncos;
a los desvíos apela,
partiendo en lo más remoto
con el céfiro, suspiros,
con el eco, soliloquios.
Llora Gil estas ausencias
al son de su leño corvo,
en números que, süaves,
desataran un escollo;
sus dichas llora, que fueron
en el infelice logro
pajarillos que serpiente
degolló en su nido, pollos;
caducaron ellas antes
que los caducos despojos,
y el que nació favor casto
murió aplauso escrupuloso.
En los contornos la inquiere,
doliéndose en los contornos
de que le niegue, un recato,
lo que concediera un odio.
Teme que esta retirada,
si las flechas no le ha roto
al Amor recién nacido,
las arme de ingrato plomo.
Buscándola en vano, al fin,
imitar al babilonio
ya quería, y en su espada
buscar por la punta el pomo,
cuando la brújula incierta
del bosque le ofreció, umbroso,
todo su bien no perdido,
aunque no cobrado todo,
porque sin cometer fuga,
teatro hizo no corto
aquel campo, de un rigor
que árbol es hoy de Apolo.