Al que de la conciencia es del tercero
Filipo digno oráculo prudente,
de una y otra saeta impertinente,
si mártir no lo vi, lo vi terrero.
Tanto, pues, lo ceñía ballestero,
cuanta lo estaba coronando gente,
dejándole el concurso el despidiente
hecho pedazos, pero siempre entero.
Hortensio mío, si esta llamo audiencia,
¿cuál llamaré robusta montería,
donde cien flechas cosen un venado?
Ponderé en nuestro dueño una paciencia
que en la atención modesta fue alegría,
y en la resolución, sucinto agrado.