Mátanme los celos de aquel andaluz:
háganme, si muriere, la mortaja azul.
Perdí la esperanza de ver mi ausente:
háganme, si muriere, la mortaja verde.
Madre, sin ser monja, soy ya descalza,
pues me tiene la ausencia sin mi Zapata.
La mitad del alma me lleva la mar:
volved, galeritas, por la otra mitad.
Muera yo en tu playa, Nápoles bella,
y serás sepulcro de otra sirena.
Pídenme que cante, canto forzada:
¡quién lo fuera vuestro, galeras de
                España!
Mientras hago treguas con mi dolor,
si descansan los ojos, llore la voz.

Ausente de mi vida:
tú en agua, yo navego
en lágrimas de fuego
después de tu partida;
esta mi voz perdida
dulce te seguirá, pues dulce vuela;
suspiros no, que abrasarán tu vela.

No de tu media luna
ha sido, Amor, flechada
saeta más alada
que la ausencia importuna;
defensa hay sola una
contra su penetrante vuelo, y esa,
el duro, es, mármol de una breve huesa.