Hoy el Josef es, segundo,
que sin término prescripto
guardó el pan, no para Egipto,
sino para todo el mundo.
Guardó el grano, aunque pequeño
incomprehensible, que
su tierra una Virgen fue,
y su piedra un duro leño:
deste, pues, grano fecundo
tan uno como infinito,
guardó el pan, no para Egipto,
sino para lodo el mundo.
Meseguero desta mies
la hoz burló de un tirano,
conduciendo a Egipto el grano
que volvió a traer después:
en número, al fin, segundo,
y sin número bendito,
guardó el pan, no para Egipto,
sino para todo el mundo.