Suspenda, y no sin lágrimas, tu paso,
oh peregrino errante,
este augusto depósito, este vaso,
émula su materia del diamante,
su forma, de la más sublime llama
que a egipcio construyó bárbara fama.

No admires, no, la variedad preciosa
de piedras, de metales;
no la arte que, sudando estudïosa,
señas dará a los siglos de sí tales,
que caduque, que muera el tiempo, y ellas
besando, permanezcan, las estrellas.

Húrtale al esplendor (bien que profano,
altamente debido)
la atención toda; no al objeto vano
ciego le fíes el mejor sentido:
abran las puertas exterioridades
al discurso; el discurso, a las verdades.

Rey yace excelso; sus cenizas sella
esta aguja eminente.
Quién fue, muda lo está diciendo aquella
piedra animada de sincel valiente,
religión sacra, que, doliente el vulto,
el un pecho da al celo, el otro al culto.

Su fin, ya que no acerbo, no maduro,
dulcemente llorando,
acusa la clemencia en mármol duro,
de sus vertidas bien lágrimas blando,
al tronco de Minerva suspendida
la invicta espada que ciñó en su vida.

La Liberalidad, si el jaspe llora,
ver, caminante, puedes,
tan copiosa de lágrimas ahora
cuanto fue cuatro lustros de mercedes;
desatada la América sus venas,
suplió munificencia tanta apenas.

Aquel mórbido bronce mira, y luego,
oh huésped, solemniza,
no del buril mentida la que el fuego
en el palor bebió de la ceniza,
sino aquella que fue por excelencia
o pureza fecunda o continencia.

Estas virtudes, altamente santo,
ejercitó el tercero
de los Filipos; tú, confuso en llanto,
las venera, y prosigue, oh forastero,
tus pasos antes que se acabe el día,
porque es breve aun del Sol la monarquía.