Nace el niño y, velo a velo,
deja en cabello a su madre,
que esto de dorar las cumbres
es muy del sol cuando nace.
Leves reparos al frío
son todos, pero más graves
que los alientos de un buey,
que, aunque calientes, son aire.
De flacos remedios usa,
que, a servirse de eficaces,
estufar pudiera al norte
la menor pluma de un ángel.
Tiembla, pues, y afecta el heno
cuanto pudieran prestalle,
Colcos, en preciosa lana,
Moscovia, en pelo süave.
Parte corrige, la hierba,
del rigor helado; y parte
engaña, el sueño, negando
sus faroles celestiales.
Mas luego los restituyen
ganaderos, que los traen
o resplandores que ignoran
o conceptos que no saben;
y viendo en tanto diciembre
que los campos, más fragrantes
hace, un niño junto a un buey,
que el sol en el toro hace,
tañen en coros, tañen
salterios pastorales,
que por tïorbas y por liras valen.

Tañen, todos los pastores,
instrumentos que, sonoros,
de los celestiales coros
son dulces competidores;
mereciendo sus amores
que ángeles los acompañen,
tañen en coros, tañen
salterios pastorales,
que por tïorbas y por liras valen.

Más que no el tiempo templados,
suenan dulces instrumentos;
cielos trasladan, los vientos,
auroras copian, los prados.
Quiriendo en los más nevados
que los abriles se engañen,
tañen en coros, tañen
salterios pastorales,
que por tïorbas y por liras valen.