Ciudad gloriosa, cuyo excelso muro
fábrica fue sin duda, la una parte,
de la lira de Apolo, si del duro
concento la otra del clarín de Marte,
cuyos campos el céfiro más puro
jardinero cultiva no sin arte:
a tus cisnes canoros no sea injuria
que ánsar del Betis cuervo sea, del Turia.

Obscuro, pues, la voz como la pluma,
cantaré el generoso Borja santo,
si de su gloria la pureza suma
no ofenden las tinieblas de mi canto.
Depuso el fausto, parto de la espuma
la púrpura ducal creyendo: ¡tanto
le indujo horror la más esclarecida
corona en un cadáver definida!

Fomentando este horror un desengaño
que a trompa final suena, solicita
crecer humilde el número al rebaño
del silbo, del cayado jesüita.
¿Del palacio a un redil? Efecto extraño
de impulso tan divino que acredita
al mayoral y alienta su ganado,
apostólico este, aquel sagrado.

Religioso tirón, no solo iguala,
sino excede en virtud al más perfecto;
sucediendo silicios a la gala,
que aun el más venïal liman afecto.
El ayuno a su espíritu era un ala,
la oración otra, siempre fiscal recto
de su conciencia, bien que garza el santo
las plumas peina orillas de su llanto.

Tempestades previendo, suele esta ave
graznar volando al despuntar del día.
Él redimió después tormenta grave,
que antes amenazó su profecía.
Al que a Dios mentalmente hablar sabe,
mucho de lo futuro se le fía:
bajel lo diga, de quien fue piloto,
de escollos mil besado y nunca roto.

Pisando pompas quien del mejor cielo
en su celda la luz bebía más clara
el sacro honor renuncia, del capelo,
glorioso ingreso a la tercer tïara;
húrtase al mundo, que, en tocando el suelo,
sierpe se hace aun de Moisén la vara;
religioso sea, pues, beatificado
quien duque pudo ser canonizado.