Los días de Noé bien recelara
si no hubiera, Señor, jurado el cielo
en su arco tu piedad, o hubiera el hielo
dejado al arca ondas que surcara.
Denso es mármol la que era fuente clara
a ninfa que peinaba undoso pelo;
montes coronan, de cristal, el suelo,
atado el Betis a su margen para.
A inclemencias, pues, tantas no perdona
el Fénix de Austria, al mar fïando, al viento,
no aromáticos leños, sino alados.
Aun a tu Iglesia más que a su corona
importan sus progresos acertados:
serena aquel, aplaca este elemento.