Quisiera, roma infeliz,
decir de vos maravillas,
si bien entre esas mejillas
da higas vuestra nariz.
Sois tan roma, que colijo
(y lo tengo por constante)
que de vos y un elefante
aun saliera romo el hijo.
Culpa es vuestra, que los días
que jardín pisáis florido,
por vagabundo un sentido
os lo destierran de Olías:
porque el respirar aun leve
en vuestra nariz no cabe
del menos jazmín süave,
de la violeta más breve.
Libre viviréis, y sana,
del catarro aun más liviano:
Soplillo (aunque tan enano)
no cabrá en vuestra avellana.
Podéis sin inconvinientes
con la lengua alcoholaros,
cuando no queráis miraros
uno a uno vuestros dientes.
Roma, lástima es cuán poca
indulgencia nos presenta
vuestra nariz como cuenta,
como cepo vuestra boca.
Sobre nariz, pues, tan braca,
una ventosa os echad,
ya que una ventosidad
no es conjuro que la saca.
Casaos, si no lo estáis ya,
con quien de palos os dé;
porque no es Roma la que
sin cardenales está.
Cáigale mi maldición
oh roma, a todo mortal
que intente ser curïal
de vuestro papa varón.
Y baste, no algún desmán
le venga a mi fisonoma,
que despachado por roma
lo cure después Román.